Облчаная разработка приложений на Java.
=============


Для предприятий, стремящихся повысить свою конкурентоспособность с помощью новых  ИТ технологий, разработка облачных приложений стала краеугольным камнем, т.к. она обеспечивает необходимую скорость и гибкость изменений. И инженеры сталкиваются с проблемой выбора облачных технологий. Мы запускаем серию вебинаров, где участники смогут ознакомиться и получить практический опыт разработки облачных приложений для различного рода задач.

<date> Serverless вычисления на Java и Quarkus.
-------------
Вы получите краткий обзор о Serverless вычислениях и что это значит для разработчиков. Мы расскажем про Quarkus и продемонстрируем, почему этот фреймворк популярен в облачной разработке и, в частности, подходит для Serverless вычислений. Затем вы сможете самостоятельно написать код Java-приложения, развернуть его в облаке, увидеть эффект от использования Quarkus и получить практическое представление о том, что значит Serverless!


<date> Облачная разработка приложений на Java Enterprise.
--------------
Мы покажем как разрабатывать микросервисные приложения и обеспечивать их взаимодействие через сервисную сетку с использованием Jakarta EE, Microprofile, Docker, Kubernetes и других облачных технологий. Вы увидете, как можно использовать Java Enterprise сервер приложений для создания микросервисных приложений в контейнерах. По окончанию вебинара у вас будет возможность пройти продемонстрированные сценарии собственноручно.

Для обоих мероприятий вам потребуются знания Java, аккаунт в IBM Cloud и выполнить требования для практических занятий (высылаются после регистрации). Если у вас нет аккаунта, вы можете его получить бесплатно по ссылке:
<link to cloud coupon>

С нетерпением ждем вас на нашем вебинаре!
